# ხანის აკადემია
აქ არის ასლები დავალებების პირობების და ვიდეოების მოკლე შინაარსის
## todo
- [ ] თითო გაკვეთილი არის ჰ2 სათაური და სათაური არის ბმული გაკვეთილზე
- [ ] თითო ვიდეო/დავალება არის ჰ3 სათაური 

## დავალების ტიპები
- გამოწვევა: ინტერაქციული ტუტორიალები
- ვარჯიში: ქვიზის ტიპის ამოცანები
- პროექტი: არ მოწმდება 
## სტრატეგია
- მასალის ნაწილის ლექციაზე ახსნა
- სემინარი: მეტი დეტალი, სხვადასხვა ვარიაციები, სავარჯიშოების ნაწილი
- დანარჩენი სავარჯიშოები
# html/css შესავალი: ვებგვერდების შექმნა
[ბმული](https://ka.khanacademy.org/computing/computer-programming/html-css)
## შესავალი html-ში
### მოგესალმებით ვებში

ინტერნეტის ახსნა

### ინტერაქციული html საწყისები
### რჩევა: HTML ტეგები
### გამოწვევა: დაწერეთ ლექსი
HTML-ის საფუძვლების პრაქტიკაში გამოყენებისთვის, დაგევალებათ ლექსის დაწერა და მარკირება. დასაწყისისთვის, რა იქნება ლექსის სათაური?


h1ტეგის გამოყენებით, რომლის შესახებაც ვისწავლეთ, დაამატეთ ლექსის *სათაური*. ეს იქნება თქვენი სათაური.
ახლა თქვენი სათაურის ქვეშ დაწერეთ ლექსი პარაგრაფის ტეგში. თქვენი შესანიშნავი ლექსი უნდა იყოს რამდენიმე ხაზის სიგრძის, ამიტომ ხაზების გამოსაყოფადაც დაგჭირდებათ ტეგი 
ტექსტის გამოყოფა
strong, em
### გამოწვევა: ტექსტური თეგები
ორივე, <strong> და <em> ტეგების გამოყენებით, რომლებიც ახლა ისწავლეთ, შეასწორეთ ტექსტი და აჩვენეთ, თქვენი აზრით, რა უნდა იყოს ხაზგასმული და გაფერადებული.
### html სიები
ul, ol, li
### გამოწვევა: თქვენი სასწავლო სია
მოდი, რამდენიმე რამის დანომრილი ჩამონათვალი გავაკეთოთ. გახსოვთ, როგორ უნდა დაიწყოთ დანომრილი სია?
ახლა, როცა სია დაიწყეთ, დაუმატეთ მას ელემენტები - მინიმუმ სამი რამ, რისი სწავლაც გინდათ.
### html სურათები
img,
src, alt
width, height

### გამოწვევა: საოცნებო მოგზაურობა
დაამატეთ სურათები ამ ვებგვერდზე ყოველი აბზაცის ტეგის შემდეგ, რათა თქვენი სრულყოფილი მოგზაურობა გაუზიაროთ მსოფლიოს.
ჩვენ გვინდა, გამოვცადოთ width და height ატრიბუტები, ასე რომ, სცადეთ მათი დამატება თქვენს სურათებს.

## css საწყისები
### style თეგების დამატება
### ელემენტების სელექტორი
### გამოწვევა: ფერადი ქმნილება
5 ნაბიჯი
### id
### გამოწვევა: id
### class
### გამოწვევა: კლასები
2 ნაბიჯი
### ვარჯიში: css ქვიზი
### ბონუსი: ვებგვერდი მოგზაურობაზე
ბონუსად შეიძლება გამოყენება, ჩაბარებაც არ აქვს

## მეტი html
### html ბმულები
hypertext-ის ახსნა (ეს დასაწყისში)
a, href, target
### გამოწვევა: ბმულები
ეს ვებგვერდი შეიცავს სიას სამი ცარიელი ელემენტით. თითოეულ ელემენტში დაამატეთ ბმული, რომელიც მიუთითებს თქვენს ერთ-ერთ საყვარელ ვებგვერდზე (ან თქვენს საყვარელ 3 საგანზე ხანის აკადემიიდან!)
შიდა ბმულები
### id href
### გამოწვევა: იხტუნეთ

ეს არის გრძელი ვებგვერდი, რომელიც აღწერს კენგურუებს და ყოველი ნაწილის სათაურს აქვს id ატრიბუტი. გაიგეთ, რა არის ეს id ატრიბუტები და შემდეგ ზემოთ შეცვალეთ ბმულების href ატრიბუტები ისე, რომ მიუთითებდეს შესაბამის ნაწილზე.
html ცხრილები
table, thead, tr, th, tbody, td

### გამოწვევა: სადილის მაგიდა
არმოდგენილია რესტორნის სადილის მენიუ. თავდაპირველად შევქმენით ცხრილი სამი სვეტით კერძისთვის, ინგრედიენტებისთვის და ფასისთვის. ახლა ცხრილს დაუმატეთ მონაცემების სამი მწკრივი, თითო მწკრივი ყოველი კერძისთვის.
პროექტი: html კომენტარები

შექმენით ვებ-გვერდი თქვენი საყვარელი რეცეპტებით! რეცეპტის წიგნს უნდა ჰქონდეს სარჩევი, რომელიც მიბმული იქნება ქვევით მოცემულ თითოეულ რეცეპტთან, შიდა ბმულების გამოყენებით. თითეულს რეცეპტს უნდა ჰქონდეს ინგრედიენტების ცხრილი, დეტალების ჩამონათვალი და ცხრილი და/ან აბზაცი საჭირო ნაბიჯების ჩამონათვალით. თუ რეცეპტს ინტერნეტიდან აიღებთ, აუცილებლად დაამატეთ ბმული ვებ-გვერდიდან.

გამოიყენეთ CSS რეცეპტების წიგნის სტილის შესაქმნელად, უკვე ნასწავლი მარტივი სელექტორებისა და ფერების გამოყენებით.

## მეტი css
### css ტექსტის თვისებები
css zen garden
### ფონტის ჯგუფის პარამეტრები
font family, serif, sans serif, alt family (if font not present), monospace font
### გამოწვევა: მდიდრული ფონტის ჯგუფები
სიმღერის ტექსტის თითოეულ აბზაცს აქვს id-ები, მაგრამ მათ CSS წესებს ჯერ არ აქვს თვისებები. თითოეულ CSS წესს დაამატეთfont-family თვისება სტანდარტული ოჯახის სახელის გამოყენებით, რომელიც მუშაობს ყველა კომპიუტერისთვის. თითოეული წესისთვის შეარჩიეთ განსხვავებული შრიფტის ოჯახი.

აი, სტანდარტული შრიფტების ოჯახების სია: sans-serif, serif, fantasy, monospace და cursive.
გახსოვთ, როგორ უნდა გამოიყენოთ CSS Basics-იდან ელემენტის სელექტორები? გამოიყენეთ body სელექტორი ახალი CSS წესის შესაქმნელად, რომელიც ცვლის მთლიანი გვერდისfont-family-ს (შრიფტების ოჯახს).
### css ფონტის ზომის პარამეტრები
font-size. px, em, 
### გამოწვევა: ფონტის დიდი ზომები
ეს ვებგვერდი შეიცავს სიმღერის ტექსტს დიდი სიტყვების შესახებ. ჩვენ 'big' (დიდი) და 'bigger' (უფრო დიდი) კლასები დავსვით <em>-ებზე, რომლებიც აღწერს დიდ სიტყვებს, მაგრამ არ მიგვინიჭებია სტილი. მათ CSS წესებს დაუმატეთ თვისება, რათა 'big' სიტყვების ზომა გახდეს დიდი და 'bigger' სიტყვების ზომა გახდეს უფრო დიდი. ორივე თვისებისთვის გამოიყენეთ ერთი და იგივე ერთეულები.
### css ფონტის სტილები და სტენოგრაფისტის ფუნქცია
font-style, font,
### გამოწვევა: ფონტის ცნობილი ფორმატები
ამ ვებგვერდზე წარმოდგენილია ცნობილი ციტატები და განცხადებები ფილმებიდან და სატელევიზიო შოუებიდან.
დაამატეთ CSS წესი, რომელიც ყველა ციტატას მიანიჭებს შრიფტის დახრილ სტილს, რათა უფრო ციტატებივით გამოიყურებოდეს.
დაამატეთ CSS წესი, რომელიც განცხადებების შრიფტს გაამუქებს, რათა ისინი ხმამაღლა წარმოთქმულს დაემსგავსოს.
### css ტექსტის მეტი პარამეტრი
font-weight, line-height, text-align, text-decoration
### ვარჯიში: css ტექსტის თვისებების გამოყენება

### css მემკვიდრეობითობა
### პროექტი: ბლოგი
ამ პროექტში თქვენ HTML-ისა და CSS-ის მეშვეობით საკუთარი ბლოგის შექმნას ისწავლით. მას უნდა ჰქონდეს მინიმუმ ორი სტატია, რომელიც დაკავშირებულია სარჩევთან. CSS ტექსტის პარამეტრების დახმარებით მორთეთ თქვენი ბლოგი - შეცვალეთ ფონტის ჯგუფი, ხაზის სიმაღლე და სხვადასხვა განყოფილების ფონტის სტილები


### ბრაუზერის უზრუნველყოფის ინსტრუმენტების გამოყენება
https://ka.khanacademy.org/computing/computer-programming/html-css/web-development-tools/a/using-the-browser-developer-tools

## css განლაგება
### ელემენტების დაჯგუფება css-ში
span, div

### გამოწვევა: დააჯგუფე ჯგუფის წევრები
4 ნაბიჯი 
https://ka.khanacademy.org/computing/computer-programming/html-css/css-layout-properties/pc/challenge-group-the-groupers

### css სიგანე, სიმაღლე და გადავსება
width, height, overflow (hidden, auto), 

### გადავსებული ოკეანე
ეს ვებგვერდი აღწერს ოკეანეს სურათითა და რამდენიმე აბზაცით, რომლებიც მოთავსებულია <div>-ის შიგნით.
პირველ საფეხურზე მიანიჭეთ სტილი <div>-ს, რომელსაც აქვს 'info' კლასი, ისე, რომ დაიკავოს სიგანის 70% და იყოს 200px სიმაღლის.
მიანიჭეთ გადაადგილების (scroll-ის) უნარი
img-ის ზომის შეცვლა
ამ ბოლო საფეხურზე, დაწერეთ CSS წესი ‘pic’ კლასისთვის, რომელიც ცვლის სურათის ზომას ისე, რომ დაიკავოს იგივე სიგანე, რაც აქვს ტექსტს.
css ბოქსის მოდელი
https://ka.khanacademy.org/computing/computer-programming/html-css/css-layout-properties/pc/challenge-the-boxer-model
ყველაფერი ყუთი/ბოქსია
margin, auto, border, border-top, padding,
საზღვრების დამატება
ამ ვებგვერდზე წარმოდგენილია ბოქსიორი ძაღლების ფოტოების გალერეა. ამ პირველ საფეხურზე ყველა ფოტოს დაუმატეთ საზღვრები. სცადეთ, დაამსგავსოთ ფოტოს ჩარჩოს, თუ შეძლებთ.

### css პოზიცია
https://ka.khanacademy.org/computing/computer-programming/html-css/css-layout-properties/pt/css-position

### გამოწვევა: პლანეტების პოზიცია
### css მოლივლივე ელემენტები
### გამოწვევა: მცურავი ღრუბლები

## მეტი css სელექტორი
### რამდენიმე css კლასის გამოყენება

## css-ის ჩასმის სხვა საშუალებები
### ხაზშიდა css სტილების გამოყენება
### გარე სტილების ფაილების გამოყენება
## მომავალი სწავლება
### ვებ-გვერდის დიზაინი
# html/JS ინტერაქტიული ვებგვერდების გაკეთება
[მოდული](https://ka.khanacademy.org/computing/computer-programming/html-css-js)
## მომზადება
### შესავალი
### html/css მიმოხილვა
### ქვიზი: html/css შეჯამება
5 ამოცანა
### გაიხსენეთ ჯავასკრიპტი
ცვლადეიბ, მონაცემთა ტიპები, ფუნქციები, პირობითი გამოსახულებები, ციკლები
### ქვიზი: ჯავასკრიპტის შეჯამება
12 ამოცანა

## JS და DOM
### JS-ის ჩასმა ვებგვერდში
- რატომ უნდა იყოს style თეგი დასაწყისში
- script თეგი
- console-ის გახსნა
- document.body.innerHTML ის შეცვლა
- სკრიპტ თეგის ზემოთ ატანა

### გამოწვევა: დაამატე script თეგი
1. დაამატეთ `script` ტეგი.  
ამ ვებგვერდს აქვს HTML ტეგები და CSS, მაგრამ ჯერ არ აქვს JS. დაამატეთ <script> ტეგი ბოლოში, რათა შეძლოთ ვებგვერდის მანიპულირება JS-ის საშუალებით.
2. ჩაანაცვლეთ გვერდი ჯავასკრიპტით  
script ტეგის შიგნით გამოიყენეთ კოდის ხაზი, რომელიც გაჩვენეთ ვებგვერდის შიგთავსის ჩვეულებრივი მესიჯით ჩასანაცვლებლად - ნებისმიერი ტექსტის დაწერა შეიძლება, მთავარია, რამდენიმე ასოს შეიცავდეს. შემდეგ აუდიოგაკვეთილში უკეთ აგიხსნით, როგორ მუშაობს კოდის ეს ხაზი.
### DOM (დოკუმენტის ობიექტური მოდელი)
- რა ინფორმაცია ინახება
- როგორ გვაქვს წვდომა (document.) ფუნქციები და მონაცემები
  - წვდომა: body
  - მანიპულაცია: innerHTML=,   
  ამ დროს ბრაუზერი ცდილობს ეს ცვლილება ასახოს დოკუმენტში
  - რატომ გვჭირდება ჯავასკრიპტით გავაკეთოთ ეს
### ვარჯიში: DOM-ის გააზრება
4 ამოცანა
### ვებგვერდის გამართვა ბრაუზერის კონსოლით
- developer tools
- console.log
## DOM-ის წვდომის მეთოდები
### ელემენტების პოვნა ID-ის საშუალებით
### გამოწვევა: ID-ის შემცვლელი
### რამდენიმე DOM ელემენტის პოვნა თეგის ან კლასის სახელის საშუალებით
### გამოწვევა: უნიკალური სახელის ტეგები
### გამოწვევა: მოთხოვნის განმანახლებელი
### შეჯამება: DOM-ის წვდომის მეთოდები

## DOM მოდიფიცირება
### ატრიბუტების შეცვლა
### გამოწვევა: ავატარის ატრიბუტი
### სტილების შეცვლა
### გამოწვევა: სტილების გზამკვლევი
### CSS კლასების შეცვლა
### გამოწვევა: კლასიფიკაცია

## DOM მოვლენები

## DOM ანიმაცია
# დამატებით

## შესაძლებლობები
- რემიქსების ბონუსებად გამოყენება
## სასარგებლო რესურსები
https://ka.khanacademy.org/computing/computer-programming/programming/functions/pt/functions
